...un
lugar en el complejo de Parque Norte. El jefe del
Estado decía lo siguiente. Apoyaremos la
creación de empleo productivo, beneficiando a
los desocupados mayores de 45 años y con cargas de
familia, sin perjuicio del empleo para los
jóvenes y para los nuevos hermanos y hermanas que
tienen... la sana intención de conseguir un nuevo
puesto de trabajo. Estoy hablando de aquellos
compañeros o no, no hacemos distinción, sea
peronista o no, de aquellos argentinos que tienen
más de 45 años y con cargas de familia. Es decir, a
más de 200 mil compatriotas que reúnen esas
condiciones. Para ello... los contratos que
accedan al programa que deberán ser de duración
indefinida o definitiva y recibirán un subsidio
que podrá imputarse al pago de cargas sociales o al
pago de parte del salario del trabajador. A ese
subsidio lo va a recibir directamente el
trabajador, que será de 150 pesos los primeros 12
meses y de 100 pesos los 6 meses siguientes. Es
decir, durante 18 meses, El trabajador que
ingrese a un puesto de trabajo con más de 45 años de
edad tendrá este subsidio por parte del Estado
Nacional. Disponemos de 500 millones de pesos o de
dólares para tal finalidad.
El mercado de valores de Brasil cerró con un alza
del 3,12%. El incremento se produjo en la
cotización del índice Bovespa, que marca la
variación de las principales acciones y permitió
recuperar parte de la caída que experimentó el
mercado brasileño en la jornada pasada. 19,6
grados, la temperatura 53%. La humedad del cielo
está despejado en la capital federal.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad. La
actualidad política y económica la hacemos...
...en
tiempo y forma. De seis y media a nueve, Gabriel
Oliverio comienza la mañana... en tiempo y forma,
para sentir nuestra radio.
Corazón Solidario, una mano extendida para
atender las necesidades sociales de nuestra
gente. 0800 20 710, una línea abierta de lunes a
viernes entre 8 y 22 para tratar de resolver sus
problemas. Corazón Solidario, 0800 20 710.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
radio de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Entre los palabristas
que más quiero y del que he dado testimonio en más de
una ocasión en este programa, hay uno
hispanoparlante, valenciano, mediterráneo por
lo tanto, que dentro de la literatura española ha
sabido ocupar un lugar muy especial, por su
originalísimo lenguaje, por sus poemas, por sus
novelas, pero sobre todo por saber redondear día a
día, desde el periodismo y con la visión del
escritor, del vocacional escritor de fondo, ha
sabido redondear, digo, unos medallones en donde
él expresa, refleja la realidad de nuestro
tiempo. Ese gran escritor, para mí uno de los de
mejor estilo del habla, se llama Manuel Vicent.
Hemos pasado ya entrevistas que le hemos hecho en
Noche Abierta, en algunas ocasiones anteriores,
también la que en Madrid le hicimos el anteaño
pasado, que se pasó por los palabristas. A él se lo
conoce en Buenos Aires porque ha venido en alguna
ocasión a presentar algunos de sus libros, porque
también ocasionalmente se levantan algunas de
sus columnas brillantísimas que escribe en el
país todos los domingos, en el país de Madrid,
suelen levantarlos de página 12, por lo tanto
Manuel Vicente tiene un eco en nuestro medio. Es
muy grato tener un texto último de Manuel, de quien
soy amigo por otra parte,
para contarles de qué manera, cómo ha visto él,
como también lo han visto algunos grandes
columnistas del mundo, este conmovedor asunto.
en apariencia irrelevante, en apariencia
relevante, que es la muerte de esta muchacha, de
Diana, de Diana Spencer. Dice Manuel Vicente, o
escribió Manuel Vicente,
se ha roto una muñeca.
La suerte de una estrella consiste en morir
estrellada. En esto la princesa Diana ha estado a
la altura del destino. Un Mercedes 600 a velocidad
extrema después de abandonar el Hotel Ritz de
París, junto a un amante árabe multimillonario,
abrazados en la misma carnicería y con una escolta
de hienas motorizadas, no está nada mal para
terminar en punta una vida. Si la princesa Diana
está ahora tumbada en una hamaca, tomándose un
martini con otros dioses semejantes en algún
punto del universo que tenga playa, espero que le
llegue mi sincera felicitación. Enhorabuena,
señora. Desde que a John Kennedy le volaron la
cacerola en Dallas, no se ha visto nada igual aquí
abajo. Usted muérase, nosotros haremos lo demás.
Este es un buen anuncio para una funeraria de
prestigio, no el proyecto que sobre nosotros
tienen los gusanos. Vista la congestión
sentimental planetaria que ha despertado la
muerte de la princesa Diana, tengo una duda. No sé
si la gente posee un corazón de oro o si somos todos
unos caníbales. Anteayer asistí a una escena
dramática. Al lado de un kiosco de Madrid, una
mujer de mediana edad se estaba comiendo a lágrima
viva una revista donde venía en portada Lady Di con
su pinta de azafata que acaba de servir una
Coca-Cola en un avión de Airlines. La mujer
antropófoga tenía medio semanario rosa ya en el
estómago cuando llegó la ambulancia que al
parecer había atendido a otros casos semejantes.
En general la gente no se ha comido de esta forma a la
princesa, pero lo cierto es que la mitad del pueblo
se ha adelantado a la labor que sobre ella van a
ejecutar las larvas y la otra mitad se ha
comportado con el interés de los mejores
comparsas de una gran empresa de pompas fúnebres.
La verdad tal vez está en un punto medio. Ante este
féretro de superlujo, la mayoría ha actuado como
gusanos sentimentales, Y todo porque se ha roto
una muñeca. A medida que una multitud crece, el
nivel de su psicología disminuye. Se supone que un
estadio abarrotado posee la simbología de un niño
de siete años. Eso lo saben muy bien los buenos
oradores cuando hablan a un gran gentío. La
princesa Diana era la muñeca con la que jugaban
millones de lectores. una inmensa multitud que en
su conjunto generaba una psicología infantil,
había seguido sus avatares de familia, sus
problemas sentimentales, su bulimia, sus
neurosis, sus depresiones, sus momentos de
felicidad. En realidad era una muñeca muy
completa. Aunque parecía estar fabricada con el
mejor plástico, era de carne y hueso. Sabía llorar
y toser. Hacía caca y pis. También ejercitaba el
sexo e incluso estornudaba, que es lo más difícil
de todo para la técnica.
Sucede que los niños quieren saber cómo son las
muñecas por dentro. A este método de conocimiento
en los laboratorios se les llama análisis. Los
científicos tal vez echan ácido nítrico para
disolver una materia muy dura, Pero las masas y los
niños son más rudimentarios. Primero le arrancan
un brazo a la muñeca, después le tiran de una pierna
y al descubrir la punta de un muelle se excitan
mucho y comienzan a golpear el juguete contra la
pared hasta que salta la cabeza y por el cuello roto
se derrama el acerrín que lleva en la tripa. Cuando
las masas y los niños ven la muñeca rota se ponen a
llorar. Incluso pueden hacer un simulacro de
entierro en un desván polvoriento. Lady Diana
llevaba sangre bajo el plástico y no acerrín. Por
lo demás, la destrucción analítica de este ser
humano por la voracidad de la gente no ha hecho sino
repetir un episodio infantil. Y puesto que el caso
se ha dado ante la humanidad agolpada en el
televisor, el magnetismo que éste libera se ha
condensado engendrando un mito. No creo que nadie
haya dicho que la princesa estaba embarazada. Sin
duda se trataba de un embarazo psicológico con el
que quería vengarse de un marido adúltero como una
burguesita herida. Entre todas las formas de
hipocresía que esta chica con cara de mosquita
muerta trató de romper sin conseguirlo, la más
revolucionaria consistió en introducir la moral
de la burguesía en el entramado de la familia real
inglesa. Como se sabe, la nobleza de sangre azul no
tiene la misma moral que el pueblo. La monarquía
tiene honor, magnanimidad, fortaleza, pero no
honradez, fiabilidad. La pequeña burguesía
lleva a cuestas una moral propia y esta forma de
comportamiento no pudo ser asimilada por los
habitantes del palacio de Buckingham. La
venganza de la princesa fue digna de Shakespeare.
Aunque Diana no estaba embarazada, existía la
posibilidad que lo estuviera algún día y que el
futuro rey de Gran Bretaña tuviera un hermanastro
árabe, hijo de un presunto contrabandista de
armas. A Isabel de Inglaterra se le hubiera caído
el bolso del susto, algo equivalente a un
terremoto, al ver entrar en palacio para tomar el
té al dueño de jarros emparentado con ella por vía
libre. Hay cosas que no se pueden cambiar. Tendría
que dar un vuelco el planeta para que en el palacio
de Buckingham a las 5 en punto de la tarde se
sustituyera el té de Ceylán con leche por el té moro
con hierbabuena. Eso es lo que el accidente mortal
de París ha evitado. Que caiga el último bastión
del imperio inglés que navega en la taza del té. el
sentimentalismo de los británicos ha golpeado
durante el entierro de Lady Diana como un oleaje
contra el acantilado de los Windsor. Pasados
estos días de lágrimas, morbo, degustación
fúnebre y canibalismo contra un cadáver
exquisito, los analistas del futuro tendrán que
estudiar estas imágenes para comprobar que la
historia de Inglaterra no se ha alterado un ápice.
Si en el rostro de los miembros de la familia real
había una mínima peladura de sentimiento. Si
Felipe de Edimburgo no tenía esta vez durante la
ceremonia las manos detrás en el culo. Si la reina
de Inglaterra estaba más pendiente del féretro
que de su casquete, entonces es que el dinosaurio
ha movido el rabo. El mundo tiende a la unidad. Esta
era la idea de Platón. Pero frente a esta teoría
está la doctrina del dualismo. Sin duda este
entierro planetario ha servido para cohesionar
de manera fúnebre a la humanidad. Pero enseguida
la muerte ha mostrado su doble rostro, su destino
binario. Mientras se enterraba a Lady Diana en
Londres, moría en Calcuta la madre Teresa. Cada
uno tiene la muerte necesaria. una princesa
estrellada en plena juventud con un Mercedes a 200
por hora, una monja humanitaria que ha expirado a
los 87 años como un pajarito. Después de todo, hay
que ser pragmáticos. En una carretera mexicana,
un día también leí este anuncio de otra funeraria.
No corra, nosotros no tenemos prisa. No hay que
olvidar que este grandioso espectáculo se ha
originado por un simple exceso de velocidad.
Manuel Vicente, El País, Madrid, España.
¡Gracias!
¡Gracias
por
ver!
¡Gracias
por ver el video!
por ver
el video!
Tú,
tú, tú, el amor,
tú vivís.
Carlos
Spinelli ¿Hay rapsodas todavía?
Es difícil contestar Porque nunca yo conocí, ni
nadie, ninguno de nosotros conoció, en occidente
por lo menos, lo que tradicionalmente llamamos
por rapsodas. Tal vez sí, lo haya, tal vez el chico
Buarque pueda hacer un rapsoda, por ejemplo,
porque en ellos deben conjugar varios factores.
Uno, su calidad como intérprete de un instrumento
popular, Dos, su capacidad de llegar al pueblo. Y
tres,
algo que está vinculado con lo que se llama
carisma,
que le permite al Rapsoda crear mitos o develar
mitos. Por eso Homero es un rastro. El primero, tal
vez. Tal vez. Y Jean Jonot, en un libro maravilloso
traducido por Cortázar, que se llama El
Nacimiento de la Odisea, muestra a un Ulises
absolutamente humano, que es un marinero común
que ha naufragado, un mitómano, no un fabricante
de mitos, un mitómano mentiroso, que en la taberna
se jacta entre los marineros de sus falsas
aventuras.
Y en el fondo de la taberna, dice Junot, hay un aedo
ciego que escucha. ¡Qué hermoso! Creo que con eso
contesto si hay aedo o no hay aedo. Se lo ha
contestado Carlos Spinelli en el espatagónico
Río Gallegos, su lugar de nacimiento, 1928 del
año. Su infancia transcurrió en Santa Rosa de
Tobay y Rosario de Santa Fe. Vive en Buenos Aires
desde hace medio siglo.
Reparte ahora su tiempo entre afectos, el placer
de la lectura, las sorpresas de la escritura. que
no interrumpió nunca, y una interminable
persecución de valores éticos y estéticos que
otorgan algún sentido y un poco de belleza a su
existencia, como él suele decir. Colaboró con
Jorge Luis Borges y con José Edmundo Clemente en la
Biblioteca Nacional, y desde la década de los 50,
trabajos suyos aparecieron periódicamente en
publicaciones nacionales y del exterior.
Publicó en el 82 el Azud, Luego en el archivazo
editor del inolvidable Juan Andralis, Núcleos,
en 1986, y un ya
famoso Cuaderno de Tancas, que es un metro japonés
un poco más extenso que el Haiku, esto publicado en
1988. En el 93, Carlos Spinelli publicó en la
editorial Metáfora temas y testimonios,
Tiene otros dos libros, Manual de Supervivencia,
son poemas, y Historia Ascondita, en prosa.
Permanecen inéditos, es así, estos libros.
Exacto. Algunos de los textos de Carlos Spinelli
han sido traducidos y publicados en portugués,
francés, italiano y griego. Carlos Spinelli es un
hombre que nos ha acercado también, o está
preparando un gran trabajo sobre la poesía o sobre
poetas griegos, O un gran poema sobre Grecia que
conoce especialmente. Asunto que él navega
también como Ulises el destino. Nos alegra mucho,
Carlos, tenerte aquí. Sabemos de tu gran trabajo
siempre, de tu permanente labor en la palabra. Y
por lo tanto, esta es una buena noche para hacer un
poco una navegación sobre tu historia. tu vida,
una rápida, no la del currículum escueto y frío,
sino saber un poco de esta Patagonia inicial, ese
viaje así, esas condiciones que hicieron, que
dieron el marco a que empezaras a ser el Ulises de tu
propia palabra. Eso lo contás vos. Esa Patagonia
es en mi vida un recuerdo traducido en fotografías
y en la tradición oral de mi familia, porque yo muy
pequeño ya fui para La Pampa, que era otro desierto
vinculado al desierto de la Patagonia, y después a
Rosario, y en mi adolescencia, o al fin de mi
adolescencia, recalé acá en Buenos Aires. De modo
que el reencuentro mío con la Patagonia, que
físicamente he vuelto muchas veces, pero nada me
liga salvo una hija que ahora tengo en Río Grande,
en Tierra del Fuego, Mi reencuentro con la
Patagonia fue un reencuentro interior. Después
de muchos años, de muchos años, ese río gallego tan
distante, tan mítico desde el punto de vista
familiar, afloró en mí, bajo la forma de un poema,
que es el recuerdo de cómo mi padre me contaba el
estruendo que provocaba el deshielo del río
gallego en un lugar que se llamaba Hueraique. Yo
ingenuamente siempre creí que hueraike era una
palabra inglesa. En aquella época la Patagonia
virtualmente estaba culturalmente sometida a
Inglaterra, o a la cultura inglesa, mejor dicho. Y
después de muchos años vengo a descubrir que
hueraike en realidad es una palabra de huelche. o
araucana, o mapuche, como se prefiera. ¿Qué
quiere decir, y eso me pareció maravilloso, el
lugar de la mentira? ¡Qué lindo! Hay que el lugar.
Entonces, había unas viejas fotografías que
después de 50 años, o 60 años, se viraron al ocre. Y
yo hice un poema que se llama Deshielo en
Hueraique,
Dos fotografías viradas a Locre, 1929.
Lo escuchamos.
Deshielo en Huertaic. Ni el estruendo ni el viento
aparecen en la fotografía. Solo témpanos de hielo
sucio a la deriva, en procura del mar, o varados en
ambas márgenes del río, fingidos capiteles de un
viejo templo aniquilado por el sol de la estepa. De
espaldas al camino, mi padre luce un oscuro
chambergo, y la amplitud de su sonrisa presagia un
día de fiesta. Envuelto en una piel de guanaco,
desde los brazos de mi madre miro hacia la cámara.
Sobre el suelo recubierto de nieve, una sombra
indiscreta. Poco a poco, la imagen de estas
fotografías se va desvaneciendo. Tal vez el
corazón guarde una copia del negativo original.
Sería, sin embargo, inútil rastrear esa memoria.
También de allí la habrán borrado las sales
corrosivas del tiempo.
De
esa Patagonia, ¿no? ¿A dónde? A Jujuy. A Jujuy
después. No físicamente. A ver. Es el otro polo.
Comprendo. ¿Por qué Jujuy? También la tradición
familiar de mi madre, tradición oral, siempre
escuché que mi bisabuelo había sido uno de los
hombres que integraron la partida de la Valle que
llevó el cadáver de Lavalle a Huacalera. Y esa
historia siempre me atrajo, me fascinó, se la
conté a Borges, se la he contado a Sábato, porque lo
que en general no se sabe es que esa partida en
Huacalera, en el momento en que descarnan, esa
terrible escena en que se descarnan los huesos y la
carne de Lavalle, la partida se divide. Una parte
sigue hacia Bolivia, con el corazón, ya sabemos,
de la valle, en un frasco de grapa, una cosa así.
Conservado. Y se ocultan los huesos para que no
sean profanados. Y otra partida, donde estaría mi
bisabuelo, vuelve al sur, con el sable y el poncho
de la valle para llevárselo a la viuda. Y mi abuelo
se radica, mi bisabuelo se radica, ¿en dónde? En
los pagos de Azul, que eran... pagos unitarios era
el lugar de los libres del sur después nace mi madre
ya en Valcarce toda esta zona y ese es otro
recuerdo familiar es otro asunto mítico de tu
palabra y de mi vida que de pronto misteriosamente
tan lejos habían estado y de pronto junto con la
Patagonia vuelve Jujuy en un poema que se llama La
Valle en Guacalera
Adelante, Carlos Spinelli. Este poema tiene una
cosa curiosa. Hacia el fin de la Ilíada, cuando
Aquiles mata a Héctor, quiere profanar su
cadáver. Y durante doce días lo lleva atado a un
carro, haciéndolo girar alrededor de Troya, para
ofenderlo y para ofender a a los deudos, a Príamo
que estaba mirando desde la muralla, a Andrómaca,
su mujer. Pero dos dioses, uno Apolo el Sol y otra
Afrodita, mantienen incorrupto el cadáver hasta
que está obligado por los dioses Aquiles a
devolverlo para que le rindan los honores.
Después de mucho tiempo, porque se retrasa mucho
esa aceptación. Pero Aquiles tuvo más piedad que
los genocidas argentinos. Sí, porque en
definitiva... escuchó los ruegos de Príamo que se
abrazaba a sus rodillas y que le recordaba que su
padre también un día iba a necesitar que se le
rindieran los honores fúnebres, porque si no, no
moría. Es curioso, en la tradición griega, si no
había incineración, la ceremonia del entierro,
Técnicamente no moría. Y ese es el gran drama que
hace mucho más trágico, doblemente trágico el
tema de los desaparecidos. Nos transforma no en
muertos sino en fantasmas. Exactamente.
Entonces dice Homero allí, doce días lleva de
estar tendido y ni el cuerpo se pudre ni lo comen los
gusanos que devoran a los hombres muertos en la
guerra.
Vemos que desgraciadamente Lavalle no tuvo
dioses que lo protegieran. Y su cadáver se pudrió y
obligó a esa tragedia que tomada por un griego
hubiera sido materia de atención.